# 区块链综述

摘要：随着互联网技术的发展，区块链自2008年被提出以来，随着研究人员地不断探索，目前，区块链技术已经成为了主流的分布式记账技术，利用巧妙的技术设计和数据治理方式，可以在多个领域为多方协作提供信任基础，有助于解决业务模式创新，推动供给侧改革和经济结构优化。区块链技术和应 用成果涌现，产业未来发展空间广阔。与此同时，区块链技术和应用发展仍然面临一系列风险和挑战。

关键字： 区块链；以太坊；去中心化；比特币

Abstract: With the development of Internet technology, blockchain has been proposed in 2008, and as researchers continue to explore, at present, blockchain technology has become the mainstream distributed accounting technology, using clever technology Data governance can provide a basis for trust for multi-party collaboration in multiple areas, help solve business model innovations, and promote supply-side reforms and economic structure optimization. Blockchain technology and application results have emerged, and the industry has a broad space for future development. At the same time, the development of blockchain technology and applications still faces a series of risks and challenges.

Keywords: Blockchain; Ethereum; decentralization; Bitcoin

## 一、背景技术

###  1.1引言

区块链概念自2008年在比特币白皮书中被提出以来,引起全世界广泛关注,采用去中心化基础架构与分布式存储共识技术。从记账的角度出发,区块链是一种分布式账本技术或账本系统;从协议的角度出发,区块链是一种解决数据信任问题的互联网协议;从经济学的角度出发,区块链是一个提升合作效率的价值互联网。近年来,区块链逐渐从加密数字货币演变为一种提供可信区块链即服(BlockchainasaService,BaaS)的平台,各行各业均对区块链青睐有加,积极探索“区块链+”的行业应用创新模式。

### 1.2 发展历史

2009年1月，比特币网络正式运行，比特币的成名造就了区块链技术。如今，从区块链技术的发展上看，普遍公认的主要有两个阶段：一是以比特币[<sup>1</sup> ](#refer-anchor-1)（btc），莱特币（LTC）等为代表的作为支付货币的第一代区块链；在第一代的基础上，第二代区块链的发展其实有几个方向：具备图灵完备的智能合约[3]功能是大家说的最多的一个方向，典型代表[<sup>2</sup> ](#refer-anchor-2)有以太坊（ETH）和柚子（EOS）等；隐私加密保护相对于第一代区块链也是一个很重要的改进，典型代表有环签名技术的门罗币（XMR）和零知识证明的大零币（ZEC）等；除此之外，一个区别传统区块链概念的有向无环图DAG也是一个重大的改进方向，典型代表如IOTA等；福布斯及MIT麻省理工大学Random Section专业研报发布的2020年Merck区块研报指出,以ETH,PhiC,EOS为代表的区块链3.0公链正在逐渐完善和落地生态。区块链3.0[<sup>3</sup> ](#refer-anchor-3)将在接下来的几年走入生活的方方面面。所以区块链3.0将更加的具有实用性,赋能各行业.不再依赖于第三方或某机构获取信任与建立信用。能够通过实现信任的方式提高整体系统的工作效率。 也可以说,区块链1.0是区块链技术的萌芽,区块链2.0是区块链在金融,智能合约方向的技术落地.而区块链3.0是为了解决各行各业的互信问题与数据传递安全性的技术落地与实现。

### 1.3核心机制

**比特币作为加密数字货币,是区块链最原始,本质的应用。**在比特币系统中,每个节点复制保存所有账户“币”的状态,每生成一个块,所有节点就迁移至另一个新的状态,并记录所有交易的迁移过程。为支持更多的自定义状态,一些区块链采用图灵完备的状态机模型,而图灵完备的状态机模型是可运行应用的必要条件。2013年底,以太坊项目立项,并实现了图灵完备的以太坊虚拟机,率先使得去中心化的应用成为现实[<sup>4</sup> ](#refer-anchor-2),即在以太坊虚拟机上运行智能合约。由于区块链的无中心,可验证,无法篡改等特性,也受到了某些私有领域的欢迎,例如银行,金融,跨企业合作等。区块链的可靠性保证了经济交易的准确性,其透明性解决了搜集被审资料耗时耗力的问题。

根据开放程度,区块链可划分为以太坊（Ethereum）和超级账本[<sup>5</sup> ](#refer-anchor-5)（Hyperledger），分别代表了区块链的两个重要的发展方向：应用于公众的公有链和应用于企业的联盟链。公有链[<sup>6</sup> ](#refer-anchor-6)是指对所有人开放，任何人都可以参与的区块链；联盟链是被多个组织构成的联盟控制，进入和退出需要授权的区块链；私有链是完全被单独的个人或某个组织控制的区块链。公有链不适合大部分企业应用场景，未来企业应用的重点是联盟链，但现阶段关注的重点是公有链，公有链是区块链技术的试验田，会遇到各种复杂的情况和问题，是对新技术和新业务的测试，这对企业应用提供很好的借鉴。

而去中心化[<sup>7</sup> ](#refer-anchor-7)，就是使用分布式机制对数据进行核查与存储，不存在中心化的设备硬件或管理机构，任意节点的权利和义务都是均等的，系统中的数据块由整个系统中具有维护功能的节点来共同维护。也允许存在不具备维护功能的轻量化节点，仅处理与自身相关的数据，以便于更多的人能够使用这套系统进行各项业务活动。



​																		

## 2 区块链工作原理及技术框架

### 2.1 工作原理

- 节点构造新的交易,并将新的交易向全网进行广播。

- 接收节点对收到的交易进行检验,判断交易是否合法,若合法,则将交易纳入一个新区块中。

- 全网所有矿工节点(网络中具有对交易打包和验证能力的节点)对上述区块执行共识算法,选取打包节点。

- 该节点通过共识算法将其打包的新区块进行全网广播。

- 其他节点通过校验打包节点的区块,经过数次确认后,将该区块追加到区块链中。

###   2.2 区块链的数据结构

比特币系统的数据结构[<sup>9</sup> ](#refer-anchor-9)如图1所示,比特币中的交易被组织成为默克尔树结构交易均被存储在默克尔树的叶子节点上,通过两两合并哈希直至得到根节点。根节点的哈希值作为一个区块头的元素,除此之外,区块头还包括时间戳,Nonce和前一区块哈希值等。Nonce是矿工完成工作量证明算法时的输入,也是矿工获取奖励的凭证。区块头包含前一区块的哈希值,使得每一个区块逻辑上以链的方式串联起来。默克尔树结构可使得在仅有部分节点的情况下,快速验证交易的有效性,并大幅减少节点的存储空间。

<img src=".\chain01.png" style="zoom:33%;" />

图1比特币系统的数据结构

### 2.3 技术架构

 区块链平台整体上可划分为数据层,网络层,共识层,智能合约层和应用层5个层次,[<sup>10</sup> ](#refer-anchor-10)如图2所示。数据层采用合适的数据结构和数据库对交易,区块进行组织和存储管理;网络层采用P2P协议完成节点间交易,区块数据的传输;共识层采用算法和激励机制,支持拜占庭容错和解决分布式一致性问题;智能合约层通过构建合适的智能合约编译和运行服务框架,使得开发者能够发起交易及创建,存储和调用合约;应用层提供用户可编程接口,允许用户自定义,发起和执行合约。

![chain02](.\chain02.png)图2区块链平台架构

### 三、区块链先进代表

###  3.1 中本聪：

比特币创始人、区块链的创世者，区块链发展的。2008年中本聪在互联网上一个讨论信息加密的邮件组中发表了一篇文章，勾画了比特币系统的基本框架。2009年他为该系统建立了一个开放源代码项目 (open source project)，正式宣告了比特币的诞生。历史上曾出现过多个中本聪。2013年有人爆料称，在数学领域有过卓越贡献的望月新一就是中本聪，但并未提供直接证据。2014年黑客黑进了中本聪所使用过的邮箱，并找到了邮件的主人——多利安·中本(CORIAN NAKAMOTO)。随后，多利安表示，自己只是偶然获取了邮箱的地址和密码，并不是中本聪本人。2016年克雷格·赖特（CRAIG WRIGHT）表示他是中本聪，且能提供中本聪的私钥，但随后赖特因为无法面对大家的质疑而撤回自己的声明。中本聪本人自2008年以来曾多次在网络论坛、邮箱、网站主页留下痕迹，却没人能找到他，所有关于他的线索最终都指向了死胡同。中本聪在金融界制造了一场震荡，但是自2011年起他就不再露面了，许多人想要追查这个名字背后的真人，但到目前为止谁也没有找到确切的证据。

### 3.2 V神：

区块链平台「以太坊」创办人兼首席科学家，圈内人一般称他为V神。这个94年出生的少年，已经是当前区块链世界最炙手可热的人物。他创造的以太坊，可以说是将区块链从1.0时代推进到了2.0。为天才程序员，他对此事的看法与常人迥异，透过现象看本质，一把揪出了导致这一切的罪魁祸首——中心化。2013年，是V神不平凡的一年。19岁的他公布了《以太坊白皮书》初版，并开始募集开发者。Ethereum是一个开源的智能合约公共区块链平台，通过ETH代币提供去中心化的虚拟机来处理点对点[2]合约。2014年1月，在迈阿密举办的北美比特币大会上，V神向世界展示了以太坊，随后成立非营利组织“以太坊基金会”，于次年7月通过ICO募得3.1万枚比特币，约合1840万美元。设想终于成为了现实，以太坊在社交、交易、游戏等方面开始发挥革命性的作用。2014年，因为提出智能合约概念，进一步推动了比特币2.0时代的发展，Vitalik战胜了Facebook创办人扎克伯格，获得2014年世界科技奖。

## 四、区块链与软件产品之间的联系

目前区块链技术的应用尚未扩展到如何制造软件本身，但是区块链技术仍然维持着虚拟网络中现实的流通意义。目前，区块链技术主要有以下几个相关领域的发展内容：

### 4.1 区块链商城开发：

根本而言，区块链是一个互联网新的技术，是由多种技术构建的一个互联网上底层协议技术，它能够支撑在互联网上进行价值的传输。是全球所认可一个去中心化的信任机制技术，当然也会运用在很多领域，数字资产也就是区块链运用的最早的一个运用，数字资产交易所在目前市场算比较多的，但是功能有完善的，有简单的，那么交易所在当今市场有个趋势，各大交易所都在占领各自市场，交易所上线时间决定交易所的市场所发展的。如今互联网正在催熟“区块链商城系统”商业模式即“工具+社群+电商微商”的混合模式。例如区块链积分可以互换积分的功能对于普通消费者来说，好处是显而易见的。积分互换可以让每一个用户都各取所需，换取自己需要的积分消费。而对于企业来说，企业发行积分主要的目的就是建立和增加用户的粘性，争取回头客，这是一种营销的手段。用上区块链之后，积分逻辑也会发生一些变化，积分可以变成流量交换以及流量变现的工具。从某种程度上来说，区块链积分是产业互联的缩影。采用区块链的新型共识积分对于增加全国商户交叉互动将会有非常大的促进作用。

### 4.2 区块链钱包开发：

区块链钱包技术原理用一句话表示就是：钱包助记词（系统随机生成），生成种子，种子生成私钥，私钥推出公钥，公钥负责选出钱包地址。一般用户对于记住太长的私钥都比较头疼，一般都是记住助记词（种子），而只要钱包遵守相同的规则BIP44，那么相同的助记词就可以对应相同的私钥，这样就可以保证钱包的兼容性[<sup>12</sup> ](#refer-anchor-12)。典型钱包包括：Onchain全节点钱包，私钥在用户手中，同时还保存了所有的区块数据，这样可以方便验证交易数据的有效性，而且全节点全包还具备挖矿功能；Onchain-SPV轻钱包，这个相对于全节点钱包的不同处在于，没有保存所有的区块信息，跟全节点一样，保证用户数据安全，因为不下载全部节点信息所以体积小，所占空间存储小，但也因为交易验证速度会稍微慢点；offchain-通过中心服务器访问的区块链网络的钱包，这种钱包方式主要在于钱包数据传输的方式可以扩展选择区块链的节点，和必须通过第三方平台的服务器两种，同SPV轻钱包，用户体验好，但交易验证慢，如果是第二种有可能会给别人通过获取节点信息的方式盗取私钥进行作恶；offchain第三方托管钱包，完全依赖第三方平台的服务器，其私钥忘记可以找回，能有第三方作为安全保证，但因为私钥不是在自己手上所以，隐私性没有那么好，且如果第三方平台做了一些修改你无法进行阻止。。

## 五、区块链目前发展

2016年以来，区块链仍然充分应用发展了金融服务、供应链管理、智能制造、社会公益、文化娱乐、教育就业六大领域。这些应用领域已有不同程度的进展，推动了区块链行业应用发展水平的提升，特别是金融服务、供应链管理等领域的应用发展尤为活跃。同时，区块链的应用领域仍在不断扩展，在智慧城市和公共服务等领域也逐步出现了新的应用。

### 5.1金融服务应用进展

金融服务是区块链最早的应用领域之一，也是区块链应用数量最多、普及程度最高的领域之一。区块链已成为众多金融机构竞相布局金融新科技的重要技术之一。国内主要银行包括中国工商银行、中国银行、交通银行、邮储银行、招商银行、中信银行、微众银行、平安银行、民生银行、兴业银行等纷纷开展区块链技术和应用的探索，在防金融欺诈、资产托管交易、金融审计、跨境支付、对账与清结算、供应链金融以及保险理赔等方面已取得实质性应用成果，一定程度上推动解决了此前金融服务中存在的信用校验复杂、成本高、流程长、数据传输误差等难题。目前，金融服务领域已有一些典型案例，例如，基于区块链的机构间对账平台、差异账检查系统，以及通过区块链技术改造的跨境直联清算业务系统等。

在发展特点上，一方面由于金融服务行业注重多方对等合作，并具有强监管和高级别的安全要求，需要对节点准入、权限管理等作出要求，因此更倾向于选择联盟链的技术方向；另一方面该领域的应用更加强调可监管性，从金融监管机构的角度看，区块链为监管机构提供了一致且易于审计的数据，使得金融业务的监管审计更快更精确。例如，在反洗钱场景中，区块链可以实现每个账号的余额和交易记录都是可追踪的，任意一笔交易的任何一个环节都不会脱离监管的视线，将大大增强反洗钱的力度。

### 5.2供应链管理应用进展

2016年以来，区块链的数据处理效率不断提高，可以更大程度上满足数据量和请求数量巨大的供应链基础设施的需求，供应链核心企业、商业银行、电商平台等相关力量不断加强区块链在供应链管理领域的应用探，相关应用成果大量涌现。例如，在防伪溯源方面，国内的京东、蚂蚁金服、众安科技等科技企业纷纷投入基于区块链的食品、药品的防伪溯源应用，区块链正在成为食品、药品安全的有效保障手段；在供应链金融方面，央行数字货币研究所、央行深圳市中心支行推动“粤港澳大湾区贸易金融区块链平台”，万向区块链、平安壹账通、京东、腾讯等众多企业开展了覆盖多个行业的供应链金融区块链应用实践。

在发展特点上，一方面，供应链管理领域具有参与方种类多样，业务模式复杂的特点，因此协同多方参与是应用实施效果的重要保障；另一方面，在防伪溯源和物流等领域，与实体产品的深度耦合是实现区块链价值的保障，因此更注重与物联网、人工智能等技术的融合发展。中国区块链技术和应用发展研究报告

### 5.3 区块链与智慧城市

随着社会经济发展、技术进步和城市化进程加快，我国自2012年启动了智慧城市建设，在政策支持和技术发展的驱动下，近年来智慧城市建设蓬勃发展。2017年，十九大报告明确提出建设“智慧社会”，进一步加快了新型智慧城市的建设进程。区块链在建设智慧城市中的应用涵盖智慧园区、智慧物联网、智慧资产、智慧交通、能源电力、电子政务、法律应用等广阔领域。为提高城市的智能化感知，提升城市管理的效率，智慧城市建设需要使用大量物联网设备。传统方式是将设备接入互联网，通过云服务器等中心化基础设施验证连接。随着物联网生态体系发展和数据规模的不断增长，中心化基础设施的运算能力、存储能力、信息安全、稳定性都面临很大挑战。同时，智慧城市建设需要在政府及相关机构之间开展数据资源共享及协作，但往往由于数据孤岛现象，跨部门协同、精准快速服务难以实现。此外，医疗健康、公共服务等民生领域数据存量大，若能有效利用，对提升个人健康管理、公共安全等大有裨益，但目前这些数据的权属关系尚未明确。

引入区块链技术，采用分布式点对点的网络结构，可以使设备之间保持共识，实现点对点传输数据，可以减少甚至无需与中心服务器的数据库进行验证，避免对中心化设施的依赖，解决单点故障、批量信息泄露等数据安全问题[<sup>13</sup> ](#refer-anchor-13)。利用区块链数据防篡改、可追溯的特性，可以帮助打通政府各部门数据孤岛，为公众提供更加可信和有价值的服务。此外，可以利用区块链技术解决医疗等公众数据安全存储等难题，结合非对称加密技术实现个人数据权属与授权共享，有助于公众数据的安全有效利用。区块链技术的成熟发展，对于智慧物联、智慧民生、智慧医疗等方面起到了积极的作用。例如：可以通过区块链技术追踪联网汽车设备的各项参数，通过智能合约实现车辆保险条款自动追踪、车辆年检以及车辆自动理赔等，从而在汽车保险、车辆管理等领域实现模式创新；利用区块链技术创建药物、血液、器官、器材等医疗用品的溯源记录，有助于医疗健康监管，使公共健康生态更加透明可信。通过区块链存储医疗健康数据，创建安全、灵活、可追溯、防篡改的电子健康记录，可以对用户身份确认和健康信息进行确权，并将权属信息等存证在区块链上，确保个人健康信息使用的安全合法。

### 5.4区块链与公共服务

随着经济社会的发展，公共服务的规模和范围不断扩张，影响力日益壮大，社会舆论对公共服务的信息共享、权限控制和隐私保护等提出更高的要求。以公众需求为导向的高质量的政务服务，将是未来公共服务发展的重要方向。目前，部分地方政府大力推进“区块链+政务”服务，已取得积极成效。

区块链从数字货币职能仅能完成货币转移和在线支付到区块链智能合约的实现,以及完成智能资产和金融领域的延展,再到区块链技术向非金融领域的进一步渗透,使得物联网,防伪溯源,供应链等领域可有机地与区块链技术融合。尽管区块链技术受到广泛关注和研究,但目前其基础设施仍处于探索阶段。同时,区块链还存在一系列需要优化和改善的地方,比如性能低,扩容方案能力有限,隐私保护,存储效率,钱包管理等。

## 六、区块链未来发展展望

作为一种新兴技术产业，区块链已经历多年的蓬勃发展，形成一定的发展基础，拥有广阔的发展前景。同时也应看到，区块链尚处于概念验证和技术发展阶段，技术、市场和管理还有很多不确定性，尚需时间进行技术验证和经验积累。未来一段时期内，区块链将加速向更多领域延伸拓展，可能带来的产业变革值得密切跟踪，同时可能带来的风险和挑战也需要持续关注[<sup>14</sup> ](#refer-anchor-14)。全球主要国家政府对区块链的定位逐渐清晰，持续加快推动区块链未来随着产业的持续发展，各国政策有望进一步加强布局，全面推进区块链与实体经济的大范围结合，加快推动区块链产业规模发展壮大；区块链相关概念不断发展演进，技术发展逐渐走向体系化和多元化，区块链是从比特币的技术设计中抽离出来的一套技术体系，主要解决构建多方共享和同步的记录账本的问题，这种账本也可以通过不同于区块链的技术来实现，为此出现了分布式账本和分布式记账技术等概念；应用积极性不断提高，未来有望成为数字经济基础设施之一，基于区块链的信任机制有助于促进社会分工协作，降低社会分工和交易成本。区块链的应用有助于提升多个行业的数字化水平，促进新模式新业态培育，甚至实现行业革新。由于在社会经济发展以及社会治理水平提升等方面的作用日益突出，区块链正逐渐成为数字经济发展的关键支撑，尤其是未来随着区块链3.0时代的到来，区块链将广泛应用于人类活动的规模协调，有望逐步发展成为数字经济基础设施之一。不过，当前区块链应用整体还处于早期阶段，缺乏大规模成功案例，各领域发展程度不均衡，在一些国民经济发展的关键领域，例如工业区块链，由于场景复杂、置换成本高等原因，目前区块链应用案例还较少[<sup>15</sup> ](#refer-anchor-15)。从全球来看，未来区块链产业竞争的关键将是尽快实现规模化应用或实现国民经济关键性领域的成功应用。未来一段时期内，通过标准化和产业服务体系建设提供强有力的发展支撑，不断提升整体竞争力，将是推动区块链产业发展的重要路径。

## 七、参考文献

[1]Don D.H. Shin. Blockchain: The emerging technology of digital trust[J]. Telematics and Informatics,2019,45.

<div id="refer-anchor-1"></div>

[2]MILOJICICD S,KALOGERAKIV,LUKOSER,etal.Peer-to-peer computing: HPL-2002 -57 R1   [ R] . HP Laboratories,2003 .

<div id="refer-anchor-2"></div>

[3]BUYERINV. A   next-generation    smart contract  and decentralized application  platform[ EB⁄OL].[ 2018-12-08 ]. https:⁄⁄github.com⁄ethereum⁄wiki⁄wiki⁄White-Paper.

<div id="refer-anchor-3"></div>

[4]袁 勇 ,倪 晓 春 ,曾 帅 , 等 .区 块 链 共 识 算 法 的 发 展现 状与 展 望 [ J] .自 动 化 学 报 ,2018 ,44 ( 11 ) :2011 -2022 .

<div id="refer-anchor-4"></div>

[5]张亮,刘百祥,张如意,江斌鑫,刘一江.区块链技术综述[J].计算机工程,2019,45(05):1-12.

<div id="refer-anchor-5"></div>

[6]黄瑛.基于区块链技术的数字货币发展综述[J].中国金融电脑,2019(06):78-81.

<div id="refer-anchor-6"></div>

[7]洪学海,汪洋,廖方宇.区块链安全监管技术研究综述[J].中国科学基金,2020,34(01):18-24.

<div id="refer-anchor-7"></div>

[8]郭朝,郭帅印,张胜利,宋令阳,王晖.区块链跨链技术综述[J/OL].物联网学报:1-14[2020-06-03].

<div id="refer-anchor-8"></div>

[9] POON J, DRYJA Y.Yhe bitcoin lightning network: scalable off-chain instant  payments [ EB⁄OL] . [ 2018 -12 -08 ]

<div id="refer-anchor-8"></div>

[10]刘建伟,黑一鸣,管晔玮.基于区块链的身份信息共享认证方案[J/OL].密码学报:1-10[2020-06-03].http://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1195.TN.20200521.1745.019.html.

<div id="refer-anchor-10"></div>

[11]Vikas Hassija,Vinay Chamola,Sherali Zeadally. BitFund: A blockchain-based crowd funding platform for future smart and connected nation[J]. Sustainable Cities and Society,2020,60.

<div id="refer-anchor-11"></div>

[12]Leiyong Guo,Hui Xie,Yu Li. Data encryption based blockchain and privacy preserving mechanisms towards big data[J]. Journal of Visual Communication and Image Representation,2020,70.

<div id="refer-anchor-12"></div>

[13]Xiaochi Zhou,Mei Qi Lim,Markus Kraft. A Smart Contract-based agent marketplace for the J-Park Simulator - a knowledge graph for the process industry[J]. Computers and Chemical Engineering,2020,139.

<div id="refer-anchor-13"></div>

[14]Liang Zhang,Hanlin Zhang,Jia Yu,Hequn Xian. Blockchain-based two-party fair contract signing scheme[J]. Information Sciences,2020,535.

<div id="refer-anchor-14"></div>

[15]Dinh C. Nguyen,Pubudu N. Pathirana,Ming Ding,Aruna Seneviratne. Blockchain for 5G and beyond networks: A state of the art survey[J]. Journal of Network and Computer Applications,2020.

<div id="refer-anchor-15"></div>

[16]Chunyang Yu,Xuanlin Jiang,Shiqiang Yu,Cheng Yang. Blockchain-based shared manufacturing in support of cyber physical systems: concept, framework, and operation[J]. Robotics and Computer-Integrated Manufacturing,2020,64.

<div id="refer-anchor-15></div>



#### 分工情况

由余泽、胡积飞完成

余泽、胡积飞搜集区块链资料，胡积飞负则初稿撰写第一、二章，余泽负则初稿的完善补充（其他章节）、图片寻找、格式修改以及PPT的制作。

图片采用相对地址

PPT、综述: 
